# freemath

> 開放的數學教材

## 前言：

補習班研發優質教材，除了自己教學用，是為了連鎖開店。我們研發優質教材，除了自己教學用，是為了公益。

## 理念：

台灣國高中數學一直是學子頭痛的課題，許多人一到國中，就放棄數學。對於補習的孩子，往往考出了成績也未必真懂，更是壓力的重擔。

又因補習風氣過度，國中老師常會以補習班教過為由，跳過基本概念，讓沒有補習的孩子，除非天資特別，往往跟不上進度。不懂久了，挫折累積，就逐漸放棄。

另一方面，由於追求適性教育，台灣的在家自學人數愈來愈多，台北市一年約有三百人，且還在不停成長。自學生迫切需要教學資源，不只是教材，還有知識的脈絡，讓他們能用自己的步調學習，而非暗中瞎闖。

課本的設計是為了搭配上課的講解，因此往往而有綱要較少脈絡，一般坊間所謂參考書也是假想學生已在課堂上學過脈絡，而把重點放在習題。這些材料對使用教材自學的學生，過於零碎。因而專門為自學情境設計的教材更有其必要。

因此，我們計畫用兩年的時間，創作一系列形成性教材，還有一本國中數學自學手冊，將上課的講解化諸文字，包含脈絡與學習方法，還有國中數學的大地圖，明列各單元之間的主從與先後關係，讓學習者可自我檢視、自訂進度，落實學生中心的教學理念。

拜熱心的網友之賜，台灣的國中數學免費學習資源不少，在網路上可以找到很多，但是目前現在的網路資源有兩個瓶頸：

1. 脈絡：

網上的資源，大多還是照著課本的單元，但是課本的單元是跳著上的，一下子代數、一下子幾何、一下子機率，除非全部學完，否則根本理不出頭緒。

例如，當學習者學到幾何時，有興趣深入，他要花很多力氣才能找到下一個相關的單元，因為分在不同冊甚至不同年級。

我們計劃透過自學手冊與其中的學習地圖，回歸學習的本質，以學生為中心，讓他可以掌握自己的進度，並自我檢視。

2. 品質：

由於網路的方便，加上經費的考量，許多網路資源的品質其實不佳，有的甚至不如坊間的講義自修，更別說補習班的私藏教材了。

我們計劃讓自由教材的品質，提高到不輸給補習班商業機密的私藏教材，這樣可以讓整體的水準提高，讓學習者真的能靠教材學會、學懂，並且喜歡數學。

## SWOT分析：

S優勢：

朱佳仁老師與我，師事數學教授與數學教育家，台大數學系副教授朱建正先生多年，對學生中心的教學充份的理解。教學經驗皆有十年以上，教導過體制內外的學生和在家自學生，曾幫助許多特殊生、學障生、資優生重建興趣，領略數學之美，也協助過許多自學生訂定自學計劃與檢視。

適性教學的專業

學生中心的專業

重建興趣的專業

自學指導的專業

W劣勢：

由於我們是教學專業，而非編輯專業，對於各種編輯軟體、繪圖軟體的使用，還有如何推廣，都是邊做邊學。

人力有限也是一個限制。我們只有兩個人合力研發，一般出版社都是百人以上。因為人力不足，本來想連高中數學一併開發，造福更多學子，但現在要等國中教材成功後，才能再找合作夥伴來一起設計高中的教材。

此外，經費也是影響人力資源的重要因素。免費教材基本上無利可圖，為了維持生活收入，我們都必須花大量的時間備課、開課，無法專注於公益教材的開發。

編輯軟體的經驗

推廣管道的局限

人力資源的局限

經費的局限

O機會點：

在家自學社群中，已有許多人提出類似的需求，希望有好教材、學習脈絡。

邊遠地區的學校，也很缺好的免費教材，讓學生就算在學校不懂，也不去補習，還是可以靠教材與地圖，自學數學，且能學會、學懂、學得紮實而有興趣。

Ｔ威脅：

翻譯教材的想法是一個威脅。歐美的自學起步較早，加上地廣人多，社群較大，現在已累積許多好的教材。因此也有人考慮直接翻譯瑞典、美國或新加坡的自學教材，就不必自己研發。

我們對台灣的教材資源提升當然樂見其成，但是對翻譯教材的投入可能會影響對本土教材的支持。

雖然國外的教材品質也高，但本土教材有幾個難以取代的好處：

### 本土化的舉例：

例如，我們用廟裡的筊杯來介紹機率基本觀念。翻譯教材舉的例子常和台灣學生的生活經驗無關，讓例子的力道打折扣。

### 古典的舉例：

例如，我們在介紹勾股定理時，用了<周髀算經>的圖，而非<幾何原本>的圖。一方面是幫助理解，二方面也是復古風，讓學生瞭解古中國也有高明的數學成就，數學不只是外國人的玩意。

### 名詞解釋：

[統]是綜合大量的、[計]是計算，所以[統計]是[綜合大量資料的計算]。像這樣的中文數學名詞解釋，在翻譯的教材中不可能出現。

### 流暢的語文：

我們形成性教材中許多文字填空，讓學生邊學邊想。翻譯的教材文字，除非譯者特別高明，否則文法和修辭上會有點怪怪，較難一氣呵成，尤其要修改文字填空的位置，相當不易。


## Build Setup

``` bash
# install dependencies
npm install

# serve with hot reload at localhost:8080
npm run dev

# build for production with minification
npm run build

# build for production and view the bundle analyzer report
npm run build --report

# run unit tests
npm run unit

# run e2e tests
npm run e2e

# run all tests
npm test
```

For detailed explanation on how things work, checkout the [guide](http://vuejs-templates.github.io/webpack/) and [docs for vue-loader](http://vuejs.github.io/vue-loader).
